Bonjour, notre cours d'aujourd'hui s'intitule
le cancer de l'osophage.
Parmi les objectifs de ce cours, il faut
connaître l'histoire naturelle et les lésions anatomopathologiques
du cancer de l'osophage, savoir diagnostiquer une
tumeur de l'osophage et connaître les principes
du traitement de ce cancer.
Le plan qu'on va suivre, c'est
le suivant, avec des rappels, l'épidémiologie, les
lésions anatomopathologiques, le diagnostic positif, le bilan préthérapeutique
et le traitement.
Et on va conclure sur les résultats et
le pronostic de ce cancer.
Alors, vous devez savoir et connaître l'anatomie
de l'osophage, la sémiologie des dysphagies et
l'histologie et l'anatomopathologie de l'osophage.
Alors, le cancer de l'osophage se développe
à partir d'altérations cellulaires dans les muqueuses
osophagiennes.
L'alcool et le tabac représentent le principal
facteur de risque de ce cancer.
Alors, le carcinome épidermoïde, c'est le cancer,
le type histologique le plus fréquent.
Malheureusement, c'est un cancer qui se diagnostique
tardivement, vu les formes asymptomatiques.
Le diagnostic est fait par la fibroscopie et
la biopsie.
C'est pour cela que devant toute dysphagie,
il faut suspecter ce diagnostic.
Le pronostic reste grave, mais qui peut être
amélioré par un diagnostic précoce.
Alors, pour le rappel anatomique, je ne vais
pas être lent.
C'est juste un petit rappel.
L'osophage, c'est le segment digestive qui
lie la bouche et le pharynx à l
'estomac.
Il est divisé en trois segments.
L'osophage cervical, l'osophage thoracique, la traversée
diaphragmatique et l'osophage abdominal qui débouche sur
le cardiaque et l'estomac.
C'est un segment qui est situé au
niveau de la région postérieure thoracique, au niveau
du médiastin postérieur.
Il a des rapports intimes avec la trachée,
avec les deux nerfs récurrents qui passent de
part et d'autre.
Il entre en rapport, bien sûr, avec la
crosse de la horte et sa partie postérieure
aussi, donc passe la horte descendante.
Il est en rapport aussi avec les plèvres,
avec le péricarde et avec les deux poumons.
Pour rappel histologique, l'épithélium qui forme l
'osophage, c'est un épithélium de type malpiguien,
non kératinisé, pluristratifié.
D'où la fréquence des carcinomes épidermoïdes.
Donc, il contient quatre couches de la profondeur
vers la superficie.
On a une muqueuse qui est très solide.
Donc, on a une sous-muqueuse qui contient
les vaisseaux.
On a une musculaire qui contient deux couches,
la circulaire interne et la longitudinale externe.
Et on a un adventice au niveau thoracique
et au niveau cervicale.
Et bien sûr, une serreuse au niveau de
l'osophage abdominal parce qu'il se continue
avec le péritoine.
Concernant la physiologie de l'adiculiticien, le bol
alimentaire qui passe de la bouche vers l
'estomac en traversant l'osophage, c'est à
travers la musculature lisse et à travers les
ondes péristaltiques qui vont donc propulser ce bol
alimentaire vers l'estomac.
Parfois, on peut avoir dans des pathologies ou
en cas d'apéristaltisme, un blocage de ce
bol alimentaire au niveau de l'osophage.
C'est le cas de l'akalasie ou
le méga-osophage idiopathique où il y a
un blocage au niveau du sphincter inférieur de
l'osophage.
Le cancer de l'osophage représente 15%
des cancers digestifs dans le monde.
Dans la région de Marrakech, il occupe la
quatrième place dans 12,5% des cas.
Son incidence est élevée surtout dans les pays
d'Asie, la Chine et le sud-est
de l'Afrique.
Il est plus fréquent chez l'homme avec
un sexe ratio de 1,5.
Il survient chez les patients âgés au-delà
de 60 ans.
C'est un cancer qui est grave, 15
décès pour 100 000 habitants.
Ce cancer a des facteurs de risque qui
sont divisés en deux.
Les facteurs de risque exogènes et les facteurs
de risque endogènes.
Les facteurs de risque exogènes dépendent de notre
alimentation, de notre environnement, des facteurs socio-économiques.
Le tabac et l'alcool sont des facteurs
de risque exogènes qui sont impliqués dans plus
de 90% des cas des cancers de
l'osophage.
L'alimentation, pour les gens qui consomment des
boissons chaudes ou des plantes irritantes, couvre un
risque élevé de cancer de l'osophage.
Aussi bien pour les gens qui ont un
niveau de vie ou un niveau socio-économique
très bas, avec une mauvaise hygiène buccodentaire.
Et pour les gens qui ont des papillomavirus
osophagiens.
Pour les facteurs endogènes, ce qu'on a
vu tout à l'heure, c'est l
'akalasie, le méga-osophage, qui dégénère dans 2
à 7%.
Les osophagites caustiques, c'est les brûlures par
ingestion de produits caustiques, mais après une évolution
qui est longue, au-delà de 25 ans,
30 ans.
L'endobrachiosophage aussi, qui est secondaire au reflux
gastro-osophagien.
Alors c'est quoi l'endobrachiosophage ?
Ou bien c'est l'osophage de Barrette.
Pour les gens qui ont un reflux osophagien,
il y a une défaillance de ce sphincter
inférieur de l'osophage.
Donc le sucre gastrique va monter vers l
'osophage, il va brûler la muqueuse osophagienne, il
va provoquer des métaplasies.
Et par la suite, cette muqueuse osophagienne du
bas-osophage va être remplacée par une muqueuse
qui ressemble à la muqueuse gastrique, et ça
risque de dégénérer.
Il y a aussi des syndromes comme le
syndrome de Plumer-Vincent, qui comporte une anémie
avec une dysphagie et des lésions buccales, et
parfois quelques diverticules osophagiennes.
Alors le siège de ce cancer, il intéresse
trois régions.
Donc soit le tiers inférieur, soit le tiers
moyen, soit le tiers supérieur.
Alors le tiers supérieur, c'est l'osophage
cervical.
C'est la localisation la moins fréquente dans
20% des cas.
Alors que la localisation la plus fréquente, c
'est la localisation du tiers inférieur, c'est
-à-dire au-dessous de la crosse aortique.
Et la localisation moyenne entre la région cervicale
et la région carinaire, il représente 30%
des cas.
Le type histologique macroscopique le plus retrouvé, c
'est des tumeurs ulcérovégétantes ou bien des formes
ulcéreuses.
Alors comme on l'a dit tout à
l'heure, le carcinome épidermoïde malpiguien est le
plus fréquent, dans 90% des cas.
Mais on peut trouver aussi les adénocarcinomes, surtout
dans l'osophage de Barrette ou bien l
'endobrachiosophage, comme on a dit tout à l
'heure.
Et il y a d'autres cancers, mais
qui restent exceptionnels, notamment des sarcomes, des lymphomes,
des mélanomes, et parfois même des métastases.
Pour la classification TNM, je vous laisse la
voie.
C'est une classification qui intéresse l'envahissement
en parois, c'est le T.
L'envahissement ganglionnaire, c'est le N.
Et l'envahissement à distance, c'est le
M, c'est les métastases.
Alors, le diagnostic positif à l'interrogatoire, ce
sont généralement des patients qui viennent consulter, ce
sont des terrains qui sont particuliers.
Comme on l'a vu dans les facteurs
de risque, c'est des gens qui ont
des facteurs de risque, qui ont un niveau
socio économique bas, qui ont une mauvaise hygiène
buccodentaire et qui consultent pour un syndrome osophagien
qui est composé par une dysphagie.
Au début, au solide, au liquide, au solide,
et après au liquide, et il peut devenir
une aphagie, c'est à dire une dysphagie
totale.
Le deuxième signe, c'est les régurgitations et
le troisième signe, c'est les hypersialurées.
On peut retrouver aussi d'autres signes digestifs
comme des hématèmeses ou un pyrosis.
On peut trouver des douleurs thoraciques postérieures, une
asthémie avec une altération de l'état général
qui peut être due soit à une anémie,
soit à un problème, donc une dénutrition.
Et on peut avoir même des dysphonies qui
témoignent d'un envahissement d'une aire reculant
par la tumeur.
A l'examen physique, le plus souvent l
'examen est normal parce que l'organe est
profond et c'est un organe qu'on
n'arrive pas à palper et à examiner
parce que c'est un organe qui est
retrouvé, c'est à dire qui se trouve
au niveau de la cavité thoracique et c
'est un organe qui est profond.
Alors ce qu'il faut chercher, généralement, c
'est les signes secondaires, ça veut dire rechercher,
est-ce qu'il n'y a pas
de métastase hépatique sur une hepatomégalie, est-ce
qu'il n'y a pas une matité
à la percussion, à la recherche d'une
acide.
A l'examen des aires ganglionaires, rechercher un
ganglion de Troisiers.
A l'examen ORL, rechercher une dysphonie.
Et bien sûr, à l'inspection, il faut
toujours voir, est-ce qu'il n'y
a pas une distension, une masse, une voussure,
une pâleur ou un nectaire.
A la palpation, il faut chercher les plaies
de déshydratation et un clapotage agent.
Et à la percussion, rechercher une matité qui
témoigne d'une acide.
Il ne faut pas oublier de toucher le
patient, faire un toucher rectal à la recherche
d'un nodule de carcinose.
Alors une fois examiné le patient, les examens
à demander devant ce tableau, il faut demander
en premier une fibroscopie hot avec des biopsies,
ce qu'on appelle une fibroscopie oeso-gastro
-diurnale.
Alors la fibroscopie, c'est quoi ?
C'est un tube qu'on introduit au
niveau de la bouche du patient.
Et qui nous permet de visualiser, c'est
-à-dire en vidéo, la muqueuse oesophagienne, la
muqueuse gastrique et la muqueuse diurnale.
Il précise le siège de la tumeur par
rapport aux arcades dentaires pour localiser bien la
tumeur.
Est-ce qu'il est situé sur l
'oesophage supérieur ou l'oesophage moyen ou l
'oesophage inférieur ?
Il permet aussi l'extension en hauteur et
sur la circonférence.
Et surtout il permet de faire des biopsies,
il faut faire plusieurs biopsies, minimum dix, et
sur la tumeur et sur la muqueuse normale.
Alors c'est la biopsie qui va confirmer
le diagnostic.
Parfois la tumeur est complètement obstructive ou occlusive.
On ne peut pas explorer le reste de
l'oesophage et de l'estomac et du
dénom.
On peut changer l'endoscope par un endoscope
pédiatrique qui a un diamètre plus réduit.
Et il permet aussi de rechercher des localisations
tumorales, notamment des cancers multiples.
Et il cherche aussi la muqueuse de Barrette
ou bien l'endobrachie oesophage.
Il y a un autre examen complémentaire qu
'on peut demander en matière de cancer de
l'oesophage.
C'est ce qu'on appelle le transit
oesogastrodudénal.
Mais il ne faut pas le demander en
première intention.
C'est un examen complémentaire qu'on demande
pour préciser le siège.
Il est tendu à la hauteur.
On peut l'utiliser aussi dans le cas
qu'on a dit tout à l'heure.
C'est-à-dire qu'on n'arrive
pas à franchir la tumeur et à explorer
ce qui est au naval de la tumeur,
c'est-à-dire après la tumeur.
L'oesophage après la tumeur, l'estomac et
le duodenum.
Alors au total, lorsqu'on a une symptomatologie
évocatrice faite par une dysphagie, par un syndrome
oesophagien et par des hémorragies digestives, il faut
demander directement et rapidement une fibroscopie oesogastrodudénale.
Parmi les diagnostics différentiels du cancer de l
'oesophage, on peut retrouver tous les cancers de
la sphère ORL ou bien un cancer du
cardiaque qui fait partie des cancers de l
'estomac, les tumeurs bénignes de l'oesophage, les
oesophagites, toutes les oesophagites, soit peptiques secondaires à
des reflux gastro-oesophagiens, soit infectieuses, notamment mucosiques,
soit les médicamenteuses ou bien radiques ou même
les oesophagites caustiques.
Il y a aussi les compressions extrinsèques de
l'oesophage par des tumeurs extrinsèques, notamment les
adénopathies thoraciques et les diverticuloses oesophagiennes.
Parmi les formes cliniques, on peut citer les
formes qui sont en rapport avec la topographie
du cancer.
Comme on a dit, il y a les
cancers du tiers supérieur de l'oesophage qui
sont situés au-dessus de la crosse de
la horte, les cancers de l'oesophage du
tiers moyen entre la crosse de la horte
à la bifurcation tracheale, et le tiers inférieur
de l'oesophage sous la bifurcation tracheale, c
'est ce qu'on appelle sous-carinère et
qui s'étend jusqu'au cardia, c'est
la partie initiale de l'estomac.
Il y a les formes qui sont histologiques.
On peut avoir des formes typiques, c'est
les carcinomes épidermoïdes dans 90% des cas,
mais on peut aussi retrouver les adénocarcinomes, surtout
lors de l'oesophage de Barrette.
Selon la complication, on peut avoir un cancer
de l'oesophage qui consulte en premier pour
des hémorragies, qui sont des saignements volontiers qui
sont occultes, le plus souvent donc c'est
soit des hématèmeses ou bien des mélénins.
Comme on peut avoir aussi le cancer de
l'oesophage dans un tableau de fistules oesothracheales,
ce sont des patients qui ont des dyspnées
avec des toux après chaque tentative d'ingestion
alimentaire.
Donc ce sont des patients qui vont faire
des fausses routes ou bien des infections pulmonaires
à répétition.
Alors une fois le diagnostic positif est posé
par la clinique et par la fibroscopie et
la biopsie, il faut passer au bilan d
'extension pour répondre à une question.
Est-ce que notre patient est résécable?
Est-ce que la tumeur est résécable ou
non résécable?
Alors pour cela, il faut chercher.
Est-ce qu'il y a d'autres
localisations secondaires?
Alors pour les chercher, on commence par la
clinique, c'est-à-dire rechercher cliniquement est
-ce qu'il y a une extension à
distance, notamment des ganglions susclaviculaires, ce qu'on
appelle le ganglion de Troisier, rechercher un foie
métastatique par une hepatomégalie, rechercher aussi une acide
par une matité à l'examen et aussi
donc au toucher rectal, rechercher des granulations qui
vont témoigner d'une carcinose péritoniale.
Alors par la paraclinique, bien sûr, on va
commencer par les moyens dont on dispose, surtout
donc l'échographie abdominale qui reste le moyen
le plus simple, le moins invasif et le
plus disponible à la recherche de métastases hépatiques,
à la recherche d'une acide et des
adénopathies intra-abdominales.
Il faut aussi voir les ovaires, est-ce
qu'il n'y a pas de métastases
ovariennes?
Tout métastase ovarien secondaire a un cancer du
digestive, ça s'appelle les tumeurs de Krückenberg.
Le scanner thoraco-abdomino-pelvien est un élément
ou un examen d'extension très puissant par
rapport à l'échographie.
Donc il faut faire un TAP, ce qu
'on appelle un TAP, un scanner thoraco-abdomino
-pelvien, pour rechercher l'extension, une localisation secondaire
au niveau des organes du thorax, de l
'abdomen et du pelvis.
Il y a un autre examen d'extension
qui est plus performant, c'est l'échorondoscopie.
C'est quoi cet examen?
C'est une échographie à travers un endoscope
de la fibroscopie osogastrodonale.
Il permet de visualiser toutes les couches de
l'osophage et surtout il a un intérêt
dans les tumeurs superficielles.
Il permet d'apprécier l'infiltration en profondeur
de toutes les couches de l'osophage.
Il permet aussi de voir est-ce qu
'il y a une extension ganglionnaire en regard
et surtout de classer les tumeurs superficielles.
Il y a aussi la radiopulmonaire qui permet
aussi de voir parfois des métastases pleuropulmonaires ou
bien un envahissement péricardique.
Donc une fois le bilan d'extension effet
est négatif, c'est-à-dire pas de
localisation secondaire, donc on va conclure que c
'est une tumeur qui peut être résécable.
Alors là il faut passer à un autre
bilan qui est le bilan d'opérabilité.
Est-ce que notre patient est opérable ou
pas ?
Alors pour cela il faut demander un bilan
biologique et une évaluation de son système respiratoire
et son système cardiaque.
Donc l'évaluation biologique c'est surtout nutritionnelle
par l'index de max corporel, étudier la
protidinémie et l'albuminémie, faire une exploration de
la fonction respiratoire parce que ce sont des
patients qu'on va opérer, on va ouvrir
le thorax donc il faut voir est-ce
que ces patients ont un examen respiratoire normal.
Il faut demander aussi donc un bilan biologique
notamment une NFS, un bilan hydroélectrolytique de la
fonction rénale et un taux de protrombine.
Alors concernant le traitement, on a deux volets
et deux objectifs.
Est-ce qu'on est dans la vision
de curative, c'est-à-dire on va
être curable, c'est-à-dire est-ce
que le traitement est curable, est-ce qu
'on va être curative ?
Donc là il faut traiter la maladie cancéreuse.
Alors quand le patient est soit non-risquable
ou inopérable, il faut viser le traitement palliatif
pour améliorer la qualité de vie du patient.
Alors pour le traitement à viser curatif, son
but c'est réséquer ses tumeurs, c'est
-à-dire la réséquer complètement, bien sûr réséquer
et la tumeur et son atmosphère ganglionaire, c
'est ce qu'on appelle la résection R0.
R ça veut dire résidu et 0 c
'est-à-dire nul, c'est-à-dire
on doit être sans résidu, c'est-à
-dire on ne laisse rien du tout.
Le deuxième objectif c'est rétablir l'état
nutritionnel parce que ce sont généralement des patients
qui sont dénutris.
Et essayer de prolonger la survie avec une
meilleure qualité de vie.
Alors pour opter pour ce traitement curatif, on
a plusieurs moyens dont on dispose, on a
les moyens médicaux, les moyens chirurgicaux, les moyens
endoscopiques et la chimiothérapie avec la radiothérapie.
Alors pour les moyens médicaux, on a toute
une batterie de médicaments, ça dépend des symptômes,
c'est ce qu'on appelle le traitement
symptomatique.
S'il y a une douleur, il faut
traiter par les ontalgiques, s'il y a
un pyrosis, il faut traiter par les IPP,
c'est les inhibiteurs de pompe à protéines
antisécrétoires.
La douleur aussi pour les antispasmodiques, les antibiotiques
lorsqu'on a des infections respiratoires.
Lorsque le patient est pâle, il présente une
anémie, il faut le transfuser.
Et bien sûr, il faut faire un support
nutritionnel à l'aide d'un nutritionniste pour
rétablir l'état général et l'état nutritionnel
de patient avant de le proposer à la
chirurgie.
Alors pour la chirurgie, il reste le seul
traitement curatif et c'est le traitement de
choix.
Il consiste à une oesophagectomie transthoracique, c'est
à dire on passe à travers le thorax.
C'est soit une oesophagectomie totale avec un
curage bonglionnaire, bien sûr, médiastinal et coronaire stomachique
abdominal avec une plastie par le grêle ou
par le collant ou par l'estomac.
Alors le geste chirurgical, c'est un geste
qui est lourd et qui nécessite de multiples
voies d'abord, voies d'abord abdominales, éthoraciques
et parfois cervicales associées.
Il y a plusieurs techniques, il y a
la technique de Lewis-Senty qui fait une
double voie d'abord abdominal, la parotomie et
une thoracotomie à droite.
Il y a l'Akiyama, donc c'est
une triple voie d'abord, donc et cervical,
éthoracique et abdominal.
Donc c'est un traitement qui dépend de
la localisation.
Est-ce que c'est le tiers inférieur
ou le tiers moyen?
Alors pour la radiochimiotherapie concomitante, il consiste à
irradier le patient par une dose qui ne
dépasse pas les 50°C pendant cinq semaines et
qui est associée à une chimiothérapie.
Parce que cette chimiothérapie va essayer de favoriser
l'efficacité de la radiothérapie.
Il y a aussi des traitements qui sont
endoscopiques.
C'est les mycosectomies ou bien les résections
sous muqueuse, c'est à dire pour les
lésions qui sont classées T1 ou bien TIS,
c'est à dire des tumeurs in situ.
On peut tenter une extraction de la muqueuse
par une endoscopie.
Le traitement avisé palliatif, c'est pour les
patients qui ne sont pas résécables ou bien
les patients qui ne sont pas opérables.
Alors dans ce cas là, lorsqu'on a
une tumeur qui est complètement obstructive, on peut
traiter par chirurgie en faisant un court circuit,
c'est à dire on fait une gynostomie
ou une gastrostomie pour alimenter le malade.
Ou bien carrément traiter par une endoscopie en
faisant, c'est à dire en mettant en
place une endoprothèse oesophagienne qui est auto-extensible
pour lever de l'obstacle.
Alors s'il y a une fistule oesobronchique
là aussi, on peut tenter de faire des
teintes.
Et si l'état général est conservé, on
peut compléter par une chimiothérapie, voire une radiothérapie
palliative.
Et tout ça, ça rentre dans le cadre
du traitement palliatif.
Alors au total, si le patient est diagnostiqué
positif pour un cancer de l'oesophage, on
passe au bilan d'extension.
Donc le bilan d'extension nous montre est
-ce que le patient est résécable, la tumeur
est résécable ou non résécable.
Et l'examen général ou le bilan d
'opérabilité nous montre est-ce que le patient
est opérable ou non opérable.
Donc on a trois cas de figure.
Si le patient est inopérable, il faut faire
un traitement palliatif par une radiothérapie.
Si la tumeur est non résécable, c'est
-à-dire qu'il est métastatique ou localement
avancée, il faut faire une radiothérapie.
Alors si le patient est opérable et la
tumeur est résécable, c'est là qu'il
faut tenter la chirurgie avec des traitements adjuvants
comme la radiothérapie et la chimiothérapie.
Alors malheureusement c'est un cancer qui reste
méchant parce qu'on a dit que c
'est un cancer qui se diagnostique d'une
façon tardive parce que c'est un organe
qui est profond et c'est un cancer
qui ne fait pas parler de lui précocement.
Donc 5% de mortalité, c'est le
décès qui peut se revenir par la dénutrition
ou bien les insuffisances respiratoires ou des hémorragies.
La morbidité peut donc être due soit à
une médiastinite, à des pleurisis ou des pneumothoraxes.
La récidive le plus souvent est le loco
-régional, donc il représente un taux très élevé
de 45% et la récidive métastatique est
de 25%.
Le pronostic du cancer de l'osophage tout
stade confondu est très mauvais avec une survie
médiane de 12 à 14 mois avec une
survie à 5 ans qui est à peu
près 20%.
C'est à dire un patient sur 5
peut survivre à 5 ans.
La surveillance du traitement à but curatif comprend
un examen clinique du patient à la recherche
de signes métastatiques tous les 6 mois pendant
3 ans avec aussi la réalisation des examens
complémentaires, notamment une radiographie de thorax, une échographie
abdominale et un scanner thoraco-abdominopelvien ainsi qu
'une endoscopie osophagienne avec des biopsies.
Alors comme on a vu c'est un
cancer qui est de très mauvais pronostic, c
'est un cancer qui se diagnostique tardivement.
C'est un cancer qui a des facteurs
de risque, donc il faut intervenir et agir
sur ces facteurs de risque en évitant l
'alcool et le tabac, en évitant les aliments
à risque, en ayant une bonne hygiène glucodentitaire
et en diagnostiquant et traitant le reflux gastro
-osophagien avant de faire des osophagites peptiques et
des osophages de barrettes qui peuvent donc se
compliquer de cancer de l'osophage.
Alors en conclusion, le diagnostic du cancer de
l'osophage repose sur une fibroscopie oso-gastrodudénale
avec des biopsies, devant toute dysphagie.
Le pronostic reste effroyable malheureusement, moins de 5
% de survie à 5 ans, tous stades
confondus.
Le traitement, bien sûr, doit être discuté lors
d'une réunion de concertation pluridisciplinaire de cancérologie
entre chirurgien, gastroenterologue, oncologue, radiologue et
anatomopathologiste.
Et le traitement chirurgical reste le seul traitement
à visée curative.
Il faut insister beaucoup plus sur la prévention
pour faire diminuer ces facteurs de risque et
notamment diminuer l'incidence de ce cancer qui
reste un cancer de très mauvais pronostic.
Et je vous remercie.